---
title: 极端天气频发，上半年因自然灾害导致的保险损失超四百亿美元
source: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_14054462
---

# 极端天气频发，上半年因自然灾害导致的保险损失超四百亿美元

日益频发的极端天气在全球肆虐，对保险行业的盈利能力和风险筛选能力带来新挑战。瑞士再保险研究所近日发布的一份报告显示，2021年上半年，全球因自然灾害造成的保险损失已达到420亿美元，主要来自冬季寒潮、冰雹和野火等灾害的影响。这一损失额超过了过去十年330亿美元的平均水平，在史上仅次于2011年上半年因日本和新西兰大地震导致的1040亿美元巨额损失。

恶劣天气事件频发直接推高了自然灾害所致的损失。今年2月，冬季风暴乌里（Uri）侵袭美国，造成约150亿美元的保险损失，创该国迄今为止的最高记录。6月，雷暴、冰雹和龙卷风等恶劣天气突袭欧洲，横扫德国、比利时、荷兰、捷克和瑞士等国，大量强对流天气在欧洲造成的保险损失预计为45亿美元。6月底的极端高温打破了加拿大西部和美国西北部的气温纪录，持续多日超过45摄氏度。高温叠加干旱，导致野火向南蔓延至加利福尼亚州。

进入下半年，极端天气事件继续在全球上演。欧洲和中国在7月都发生了严重的洪涝灾害，造成严重的财产损失和人员伤亡。据德国保险协会的数据，德国及其邻国的洪水造成重大保险损失，仅在德国就估计有45亿至55亿欧元损失（约合53亿至65亿美元）8月，极端高温加剧了土耳其、希腊和意大利的野火，将进一步带来经济和保险损失。

“气候变化的影响表现为气温升高、海平面上升、降雨更不稳定及更严重的极端天气。”瑞士再保险巨灾风险部负责人Martin Bertogg表示，2021年迄今为止的经历凸显出气候风险日益增长，使越来越多的社区暴露在极端气候事件中。上半年的自然灾害损失数据尚不能代表全年的水平，因为第三季度往往是最容易发生自然灾害损失的季度。

据瑞士再保险公司此前的统计数据，2020年，全球因自然灾害造成的保险损失达810亿美元，创下历史新高。自1970年以来，原生灾害和次生灾害造成的保险损失皆呈上升趋势，而且还将继续下去。

怡安集团一项报告显示，从今年初到6月底，全球自然灾害保险赔付额达420亿美元，创下10年来该险种在全球最高赔付。此数据来自于对2021年全球发生的163起自然灾害事件的统计，其中有22起赔付额已达到十亿美元以上的级别。美国自然灾害占上半年灾害险的大头，据统计，上半年72%的全球自然灾害保险损失都发生在美国。

慕尼黑再保险公司与此相关的统计数据提及，2020年美国自然灾害造成的保险损失约为670亿美元，2019年为260亿美元；2020年亚洲自然灾害造成的损失低于2019年，总损失额达670亿美元，2019年为770亿美元，其中保险损失约为30亿美元，2019年为180亿美元。

山火肆虐、洪水肆虐、高温异常，这些变化仅是在目前全球温升1.09摄氏度（相较于工业化前平均水平）的状态下发生的。政府间气候变化专门委员会（IPCC）近日发布的最新报告《气候变化2021：自然科学基础》显示，世界可能将在未来二十年内达到甚至超过1.5℃的温升水平，这比此前科学家的预计结果提前了近十年。

随着检测归因的不断发展，IPCC报告显示，人类活动增加了极端高温、降水、干旱和热带气旋发生可能性和强度。随着全球温度的上升，极端高温天气发生的强度和频率都在迅速增加。

报告显示，过去十年，北极海冰面积处于1850年以来的最低水平。自20世纪80年代以来，海洋热浪的发生频率增加了一倍。保守估计，自2006年以来，人类活动影响了大部分海洋热浪的生成。山地和极地冰川将在数十年或数百年内继续融化，而冻土层融化导致的碳流失在千年尺度上看也是不可逆转的。由于冰原融化过程的不确定性，在最高排放情景下，全球海平面上升平均值有可能超过预期——到2100年上升2米，到2150年上升5米。即使在最强有力的减排情景下，海平面仍将在未来数百年或数千年继续上升。

